به نام خدا
عرض ادب و احترام دارم خدمت شما دانشجوان
فارغ تحصیلان و کسانی که می‌خوان تو حوزه
صنعت فعالیتی داشته باشن و برنامه س اس
امیم ۳۲ رو کامل یاد بگیرن و در کارشون
استفاده کنن تو این قسمت ما میخواهیم
کانتر رو مورد بررسی قرار بدیم یک بخش
خیلی مهمه به هر حال
اس ام۲ و برنامه‌ریزی بحث کانتر هست که تو
این قسمت به صورت کامل توضیح خواهم داد و
معلوم نیستشو انجام میدیم و به صورت عملی
هم نشون میدیم که این کانتر داره چیکار
میکنه
ما تو این پروژه میخواهیم یک پالس یک
ثانیه رو با مثلا تایمر یک ایجاد بکنیم و
حالا پی سی ۱۳ رو به به عنوان خروجی در
نظر می‌کنیم که هر یک ثانیه یک بار خاموش
و روشن بشود و خروجی اون پی سی ۱۳ رو بدیم
به تایمر د تا تعداد اون پالسهایی که داره
حالا هر خاموش روشن شدن یک پا هست دیگه
تعداد اون پاس ها را بیایم با نرمفزار
میشه گفتش که استدی استودیو نشون بدیم که
داره یکی یکی اضافه میشه به مقدار کانترم
خب کلیات پروژه به این صورتی که پس ما یک
تایمر یکی رو میایم تعریف میکنیم برای
ایجاد پاز که اومدیم یک میشه گفتش که تایم
یک ثانیهای رو توسط تایمر یک ایجاد کردهیم
و پی سی ۱۳ رو میایم برای این تایم یک
استفاده میکنیم که هر یک ثانیه یک بار
خاموش و روشن بشود و خروجی میشه عملاً یک
پاست دیگه و خروجی این پی سی ۱۳ رو اومدیم
استفاده کردیم برای تایمر د که همون اون
پیآفر میشود عملاً که به ازای هر لبه بالا
رونده یک بار به کانترمون بیاد اضافه بشه
و تو اس ام سیو بیایم است اس استی ام
استودیو بیایم اون رو نمایش بدهیم کلیت
پروژه به این صورته خب تنظیمات تایمریک ما
قبلا اینو این اسلایدو قبلاً بارها تکرار
کردیم ما برای اینکه بیایم یک ثانیه رو
تولید بکنیم فرکانس کلایکی که حالا به
صورت اکستن
اینترنال بخواد تعریف بشه ۸ مگاهرتز اگر
در نظر بگیریم پری اسکالر رو اومدیم روی
۸ هزار در نظر گرفتیم که میشه گفتش که
فرکانس تایمون بشود ی کیلو و سپس پریود یا
اون میزان سرریز شدن رو ۹۹ همون از صفر تا
۹۹ همون ۱۰۰ در نظر گرفتیم که هر ۱۰۰ میلی
ثانیه یک وقفه اتفاق بیفته حالا اگه
میخوایم یک ثانیه تولید بشود اون رو تو
برنامه ضربدر ۱۰ میکنیم تا یک ثانیه تولید
بشود این هم یک دستور خیلی مهمیه که باید
حتماً قبل از حلقه وال این بیاد که
اون
اینتراپت میشه گفت تایمر یک رو میاد با
این کد استارت میکنه و باعث میشه که فعال
بشه اگر این کد نباشه عملاً تایمر یک شما
کار نخواهد کرد برای تایمر د هم هیچ
تنظیمات رو نیاز نیست دست بزنیم یعنی
پریسکالر رو همون صفر در نظر می‌گیریم
پریود رو کانتر پریود رو ۱۰۰ در نظر
می‌گیریم که حالا این از صفر شروع می‌کنه
۱۰ ۲۰۰ تا ۱۰۰ برسه دوباره برگرده به صفر
یعنی مثلاً سرریز شدنش همون مقدار ۱۰۰
باشد که حالا تایمر د سی اچ ۱ رو اینجا به
پیا ۱۵ یعنی شما اگه اینجا رو نگاه کرده
باشید
اینجا ببخشید پیآ صفر که حالا توی پاورپو
من اشتباه اینو نوشتم پیآ ۱۵ پیآ صفر هست
که به عنوان کانتر اومده تعریف شده کانتر
تایمر د تعریف شده هست
که اینجا هم یه دستور خیلی مهم که
وجود داره این هست که مقدار اون کانتری رو
که حالا داره میشمره یکی یکی اضافه میشه
میگیره و میرسه داخل یک حالا پارامتری که
ما اومدیم تعریف کردیم که به اسم کانتر
هستش
و این هم یک سری میشه گفت دستوراتی هستش
که باید قبل وایل بیاد که اینیشیالز کردن
حال هست خود اینیشیالز کردن جی پیوآی‌ها
هستش خود میشه گفت اینیشیالایز کردن تایمر
یک از این دستور استفاده میشه تایمر ۲ از
این دستور استفاده میشه و استارت اندراپت
و استارت تایمر یک و د هم با این دستورات
هست که توی برنامه خدمتتون میگم تو ادامه
اینو گفتم خدمتتون اینو گفتم یه دستور
دیگه که خیلی مهمه این هستش که تو اینجا
میاد مقدار فعلی شمارنده با این دستور صفر
میشه اینو حتماً یادتون باشه و اینم که
خدمت خدمتتون عرض کردم پی سی ۱ س۳م گفتیم
که آنآف با این دستوراتش میاد آن آف میشه
و به ورودی پیآ صفر میره و اتصال سخت
افزارشم اینه که همون پی سی ۱۳ی که آنآف
داره میشه رو ما میایم میدیم به پیآ صفر
که ببخشید باز اینجا
اشتباه نوشته شده میاد داخل پیآفر میرود و
باعث میشود که اون کانترمون شروع به شمردن
بکنه خب میایم می‌رسیم به تنظیمات کیوب
میکس که تو اینجا ما
میایم اول خود تایمر ها رو تعریف میکنیم
توی قسمت تایمر یک اومدیم کلاک سورس همون
اینترنال کلاک تعریف کردیم که کلاک
کانفیگوریشنم تو این قسمت اگر بریم به
صورت اکسترنال تعریف کردیم که این هش مک
میاد باز وارد اچ اس ای میشود و حالا
تایمر یک از ایپی بی د استفاده میکنه که ۸
بی ۸ مک هست تایمر د از ایپی بی یک
استفاده میکنه که اونم ۸ مک هستش و اینجا
جا تو این قسمت پس تایمر یک رو از
اونترنال کلاکس استفاده می‌کنه پریس کالرش
گفتیم که ۸ هزار هستش که ۸ مک رو تقسیم ۸
هزار کنیم ی کیلوهرتز فرکانس تایمیری
خواهد بود اینم کانتر مودم آب میذاریم و
کانتر پریود رو ۱۰۰ میگذاریم یعنی میزان
سرریز شدنه ۱۰۰ هست یعنی هر صد تا که پارس
میره جلوتر یک وقفه اتفاق بیفته اگر ۱۰ تا
بره جلو یک ثانیه یعنی عملاً تولید خواهد
شد. یعنی با این کار ما ۱۰۰ میلی ثانیه رو
تولید کردیم که تو برنامه ضربدر ۱۰
می‌کنیم که ۱۰ میلی یک ثانیه تولید بشود.
برای تارمر د هم اسلپ مود رو اکسترنال
کلاک مود یک قرار میدیم و تریگر سورسمون
رو هم روی چنل یک قرار میدیم تا این
تنظیمات اتفاق بیفته این پیا صفر ما که
همون تایمر دو چنل یک هست اتفاق بیفته و
پریس کالر رو روی عدد صفر قرار میدیم نیاز
نیست که اصلاً تقسیمش کنیم کانتر مودمون
رو آب قرار میدیم و کانتر پریود رو ۱۰۰۰
این ۱۰۰۰ چه میزان سرریز شدنه هست که شما
متأسف ۱ همینجور دارید می‌شمره کانتر
اضافه میشه دیگه و وقتی که به ۱۰۰ برسه
دوباره برگرده به صفر و از صفر دوباره
شروع بکنه باید یه نقطه سرریز بشود دیگه
همینجوری نمی‌تونه تا آخر ادامه داشته
باشه
تو قسمت جی پیآی هم اومدیم پی سی ۱۳ رو
فعالش کردیم که این پی سی ۱۳ رو به این
جهت فعال کردیم که خروجی این رو بیایم
بدیم به خاطر به ورود این تایمر کانتر د و
کانتر شم رو به شمردن بکنه پس این پی سی
۱۳ رو آن آفش میکن بکنیم هر یک ثانیه آن
آب بشود و وارد این پیا سف بشود که حالت
لو و پوشپول و تنظیماتش اصلاً دست
نمی‌زنیم.
خب تو قسمت تایمر
یعنی تو این قسمت ما میایم تایمر یک رو
وقفهشو فعال می‌کنیم که کدامونو تو
سابروتین وقفه بیایم بنویسیم ولی خب برای
تایمر د نیازی نیست و تو این قسمت هم ان
ویآی سی هستش که کاری باهاش نداریم.
تو قسمت سیستم سرور فعالش میکنیم دیگه
تقریبا چیزی وجود نداره اینجاهم که پیآف
رو اومدیم استفاده کردیم به این صورت خب
تنظیمات خاص دیگه‌ای نداره پس ما به طور
کلی میخوام بگم که ما اومدیم یک تایمر یک
رو تعریف کردیم که این تایمر یک
ثانیه رو بیاد تولید کنه یعنی ۱۰۰ میلی
ثانیه تولید میشه که تو برنامه ضربدر ۱۰
میکنم یک ثانیه رو تولید کنه تا پی سی ۱۳
هر یک ثانیه یک بار روشن خاموش بشه خروج
این پی سی ۱۳ رو وارد پیاسه یا تایمر
کانتر تایمر کانتر د میکنیم که وارد این
بشود و به هر حال در نهایت ما بتونیم از
طریق استدی استودیو بیایم اون رو ببینیم
که یکی داره اضافه میشود خب من اینجا کد
رو وقتی بزنم چون کدم قبلا تولید شده ف
کلوزو میزنم ولی اگر اولین بار شما پروژه
رو ساختین اپن پراجکت رو میزنید تا
پروژهتون ساخته بشه
هر تغییری داده بشه سریهای بعد قطعاً شما
کلوز رو باید بزنید و تو قسمت کیل یس رو
بزنید تا تغییراتی که تو اینجا ایجاد
کردید دوباره مجدداً تو اونجا اعمال بشه
قسمت پراجکت منیجرم که میا پروژهتونو
میسازید طبق روند قبلی که
گفتم که به چه صورتی بسازید بله من این
قسمت کلاز رو میزنم و اینجا هم یکس رو
می‌زنم تا
برنامه کل ایجاد بشود خب توی اینجا اینجا
ما یک سری مقادیر اولی اومدیم تعریف کردیم
که یکیش کانتر هستش که گفتیم که تعدادی
اعدادی که اضافه میشه داخل این کانتر قرار
میگیره قسمت ۱۰۰ میلی ثانیه هستش که تایمر
۱۰۰ میلی ثانیه که برای تایمر یک هست و
فلک آن آف هستش که تو برنامه این بیشتر
خودشو نشون میده یه هندل تایپ اف ی و هندل
تایپ دف د هست که این‌ها تمام میشه گفته
رجیسترها و اینیشیالزهای اولیه تایم یک و
دندل تایپ دف قرار می‌گیرم اینم توابع
مربوط به چی آیوها هست که آخر برنامه کامل
اینا تا بهش نوشته شد که قبلاً بارها اینو
خدمتتون توضیح دادم
بعد اینها هم اینیشیالاس های دامر یک و
تایمر د جی پرایو هستن و این سه تا کدام
باید حتما تو این قسمت تو قسمت
اینیشیالایز و بعد به گین د استفاده بکنید
یکیش استارت اینتراپت خود تایر یک هست یکی
که استارت تایمر د هست و این همون گفتیم
که نمونه فعلی تایمر د رو میاد مقدارش رو
صفر در نظر می‌گیره خب حالا میایم وارد
این قسمت میشیم که معمولاً توابع وقفه رو
میان اینجا می‌نویسن حالا میتونیم تو خود
مین هم بنویسیم که تو یکی از برنامه‌ها ما
خود اینو هم تو داخل مین نوشتیم و تو
اینجا اومدیم یک سری چیزا رو اکسترن کردیم
که گفتیم که اکسترنم قبلاً توضیح دادم که
هر چیزی که پارامتری که تو مین نوشته شده
برای اینکه بیاید تو اینجا دوباره وارد
نوشته باشه اکسترنش میکنیم
و اینجا هم به هر حال هندی اف ادام یکو
اکستن کردیم حالا اینجا میایم میگیم که خب
حالا لفظ کالک این تابع تابع حاله که میاد
با استفاده از این لفظ کالبک رو میاد
فراخونی میکنه برای تایمر یک که اون ۱۰۰
میلی ثانیه که توی به هر حال کیوب میکس
تنظیماتشو ایجاد کردیم بیاد وارد این حلقه
بشه حالا میگه اگر تایمر یک باشد با این
دستور تایمر رو تایم ۱۰۰ میلیسانه یکی یکی
اضافه کن یعنی اول ۱۰۰ میلیانست یکی ۱۰
میلیانه ۲۰ میلیس تا اگر ۱۰ بار شد که
جلوتر خدمتتون میگم تو مین بیاد یک ثانیه
تولید بشود پس اینجا ما اومدیم ۱۰۰ میلی
ثانیه رو با این اومدیم ایجاد کردیم حالا
می‌رسیم به قسمت مینمون خب تو اینجام باز
یک سری موارد به این صورت اومده گفته شده
حالا میایم توی قسمت وا میایم میگیم اگر
تایم ۱۰۰ میلیانمون یک باشه خب یکو میاد
ایجاد میکنه میگه فلگ آن آفمون یه دونه
اضافه بشود خب میگه بعد تایم ۱۰۰ میلیانه
صفر بشود و در اینجا پی سی ۱۳ میشود با
این کار خب با خب چون فلگ این قسمت هست
وارد این حلقه فلگ آن آف د نمی‌شود چون
هنوز ما یه دونه فلگ آنآفو یه دونه اضافه
کردیم و هنوز د تا اضافه نشده که وارد این
قسمت بشه و این قسمتو خاموش بکنه حالا تو
اینجا من اومدم
هر قسمت اجراش رو اونجا توضیح دادم
خدمتتون ببینید لحظه اول خب وقتی تا تایم
۱۰ میلی ثانیه یک میشود اوکی فلگ آف یه
دونه اضافه میشه فلاگ آفم صفر بوده که یه
دونه اضافه میشه اینجا تایم ۱۰۰ میلی صفر
میشود چون قبلا یک بوده دیگه و اینجا پی
سی ۱۳ میشود آیه میرود داخل این حلقه نه
چون هنوز فلگ آن آف یک هست. خب این
می‌گذریم تو اجرای دوم دوباره اینجا گفتیم
که تایم ۱۰۰ میلیثانی صفره دیگه دوباره
اگر این دوباره میاد یه دونه اضافه میشه
۱۰ میلیثانی یک یه دونه اضافه می‌شود فلگ
آن و آف اینجا اومده گفته که یه دونه
اضافه بشه فلگ آن آف قبلاً چند بوده؟ یک
بوده دیگه این بار د میشه و تایم ۱۰
میلیسانیو دوباره صفر می‌کند و اینجا این
قسمت پی سی ۱۳ دوباره یک میشود حالا آیا
اینجا وارد پلگ آناف د میشود بله چرا چون
قبلا یه دونه دیگه اضافه شده بود و در این
قسمت میشه گفت پی سی ۱۳ صفر میشود یعنی با
این د تا
با این اجای اول و اجرای دوم ما یک بار پی
۱۳ روشن کردیم یک بار خاموش دوباره اجای
سوم همتال یه بار روشن میشه یه بارم خاموش
می‌شود و این همین جور ادامه خواهد داد.
خب اگر حالا تو اجرای اول اگر یک بار روشن
شد خب ما اینجا میایم میگیم که اون مقدار
کانتری که رفته داخل پیاس ۱۳ هم رفته داخل
پیاس دیگه درسته؟ این مقدار کانتر کانتر
در تایمر دو رو مقدارش رو بگیر اگه مثلاً
یه دونه اضافه شد بگیر و بریز داخل کانتر
دوباره اینجا هیچ اتفاقی نمیفته تو کانتر
اینجا دوباره اگر یه دونه اضافه شد چون
وقتی که روشن میشه دیگه به ازای لبه بلند
اینجا اگه روشن شد دوباره یه دونه بیار
وارد کانتر کن یه دونه کانتر اضافه میشه
خب این همین طور ادامه داده میشه تا کجا
تا زمانی که تایمر د به اون میزان
کانتر پریش یا اون میزان سرریز شدنه برسه
خب حالا
تو اینجا پس بنابراین این انقدر تکرار
میشه تا همینجور یه دونه د تا سه تا
همینجوری زیاد بشود تا به اون مقدار میشه
گفتش که
سرریز شدن خودش یا حتکثر مقدار خودش برسه
خب من اینجا میام برنامه رو
بیلدش می‌کنم تا اجا بشود و برای اولین
بار این مقدار
یک کم زمانبر خواهد بود. حالا میایم خود
پروگراممونو به
تو این قسمت لود رو هم میزنیم که برنامه
رام بشه روی میکرو. خب میایم تو اینجا
برنامه اسدی ام استودیو رو باز می‌کنیم به
این صورت.
خب تو قسمت فایل ایمپورت و وریشن می‌زنیم.
ایمپورت وریبل می‌زنیم و تو قسمت
دکستتاپ
میبینیم اون پروژهی که ساختیم پروژه کانتر
رو قسمت اندیکا آرم
کانترلیتی و میایم فایلی که با پسوند ا
ایکس اف هست اینو انتخابش می‌کنیم و میایم
اون کانتر حالا میشه همه این پارامترا رو
انتخاب کرد اون پارامتری که می‌مونه کانتر
اومدیم انتخاب کردیم
که خروج کانتر داخل این ریخته بشه رو
ایمپورتش میکنیم
و تو این قسمت
میایم کلیک راست میکنیم سنتو و یور و
اینجا حالا میتونیم به صورت بارگرفت یا
تیبل نشون بدیم حالا من به صورت تیبل میام
نشونش میدم حالا من میام دکمه ریست میکرو
رو میزنم که برنامه رو به کار بکنه و
اینجا آن میزنم ببینید همون طور که مشاهده
می‌کنید هر ۱۰۰ میلی ثانیه
داره این یه دونه بهش اضافه میشه ببینید
تا این به مقدار ۱۰۰ برسه پس پروژه به این
صورت شد که هر ۱۰۰ میلی ثانیه که به هر
حال ما اومدیم تایمرشو تعریف کردیم این پی
سی ۱۳ خاموش و روشن میشود و با خاموش روشن
شدن این
مقدار کانتر اون مقدار که وارد ورودی همین
مقدار کانتر
پی صفر میشود دیگه و کانتر یکی داره
میشمره و اضافه میشه و این مقدار داخل این
کانتر ریخته میشه حالا برای نمایشش که
داره یکی یکی اضافه میشه و شمرده میشه هر
۱۰۰ میلی ثانیه اینجا شما مشاهده می‌کنید
که کانتر هر ۱۰۰ میلیثانیه داره یه دونه
به مقدار عددش اضافه میشه و این مقدار تا
کجا اضافه میشه تا زمانی که این تایمر
دومون مقدار سرریزش یعنی ۱۰۰ برسد دوباره
به صفر برگردد
در پناه